---
layout: post
title:  "別再等主管指派！職場主動找事做的重要性"
author: kyle
categories: [ 美國工作, 自我成長 ]
timestamp: "1731565549000"
language: zh
image: assets/images/article9_img0.jpg
inline-image0: /assets/images/article9_img1.jpg
---

**是否該在職場上主動找事做？**這是很多人在工作中遇到的問題。這樣的困擾也發生在幾個月前的我身上。在嘗試過什麼都不做和試圖改變現況後，我獲得了一些新的見解。

#### 新創公司的組織規劃
在中小型規模的新創公司裡，需要員工**主動找有價值的工作做**的情況應該並不罕見。大部分的新創公司會依照募資階段訂定未來半年到一年的目標和里程碑，依照屆時的成果向投資人報告。如果表現傑出，則可以幫助下一次的募資。根據公司整體的未來目標，可以向下規劃各部門和團隊的目標。

在3-5人的技術開發團隊中，通常會有幾個最重要的專案，這些專案的成果直接反映該團隊的成果指標。除了最重要的專案以外，也會有幾個比較次要的小專案。這些小專案可能包含：**修補次要的BUG**、**開發有潛力（也可能沒用）的新產品或技術**、**打造提升生產力的工具**、**分析數據**等等。

這些小專案本身並沒有問題，問題是**當你的工作僅僅負責這些小專案**。

#### 太多小專案 = 打雜
小專案通常缺乏能見度 (visibility)，也就是同事、主管（甚至是連你自己）比較難看見你的貢獻和產出。此外，小專案的時程通常較短，頻繁在小專案之間切換，除了使你工作缺乏長期規劃、缺乏成就感、也**讓你的努力付出較難持續累積，難以對一個主題有更深入的學習了解**。

我想補充的是，小專案並非十惡不赦，有時他們是必要的存在。舉例來說，有時小專案內容是協助同事其他專案的某一部份，雖然專案的成果主要由別人承擔，不幫忙卻會阻礙團隊內的合作。我認為小專案並無不可，只是**最好能同時參與一至兩個主要專案，以獲得更全面的成長**。

### 主動積極只能靠自己
在職場上，大家各司其職，雖然團隊內和之間應該互相幫忙，但很少有機會有一位導師或前輩 (mentor) 手把手地幫你設身處地著想。只有靠自己最實在，靠自己主動思考問題，靠自己主動爭取機會。**主動積極**，這也是暢銷書[與成功有約：高效能人士的七個習慣](https://www.books.com.tw/products/0010874292?srsltid=AfmBOorMfsoXMNdPi5rIdIseBMiD6zVLnbVgFe105EoqaLJKwJ5z_WPs)強調的第一個習慣。

#### 心態建立
前一陣子，我發現我的工作量並不多，主管交辦的事大都是一些工作量只需幾天的小任務。當我發現問題後，我可以埋怨主管、維持現狀什麼也不做、或趁機偷懶，但我不想。

**「或許主動找出有價值的專案也是一種可以訓練的能力」**

這樣去重新建構問題後，可以幫助我更有動力去解決眼前遇到的困難。同時我也相信有付出才會有回報，只有當你在做有價值且有意義的工作時，才能學習成長，並得到回報（在下下個段落探討）。

#### 做好準備就提案
事情的轉機發生在某一天，主管請我手動蒐集一些data，作為組上演算法和機器學習模型的benchmarking（類似性能評估）。我原本想到要手動蒐集資料覺得有點麻煩，但後來想想可以將這個專案擴展為開發機器學習流程 (ML Pipelines)，如此一來我可以學習如何從零建立一套機器學習流程系統（我相信是非常有用的業界技能），團隊也可以將現有的流程程式化、甚至自動化。

於是我花了一兩天時間蒐集資訊，具體列出這個專案可以帶來的價值及解決的問題，也和開發模型的同事討論，獲得他們的認同 (buy in)，接著再向主管提案讓我負責這個專案。主管聽了之後覺得點子很好，問了已經和我討論過的同事後也得到正面的回覆，於是我就為自己爭取到了一個主要的專案，耶✌️

### 為什麼要沒事找事做
因為**你的收穫 <= 你提供的價值**。

以經濟角度思考，你和公司處在一條價值鏈上：

- 公司向客戶提供價值（或是向投資人展示公司具有未來向未來客戶提供價值的潛力），以此獲取資金作交換。
- 你向公司提供價值，可以透過建立知識、流程、或產品，以此獲取薪水作交換。

{% include post_image.html src=page.inline-image0 alt="Value chain of worker, company, and customers" caption="你-公司-客戶構成的價值鏈" class="post-image" %}


正常情況下，賠錢的生意沒人做，或者說做不起來。

- 公司所有員工提供的價值 = 公司的收入
- 公司的收入 - 付給員工的薪水 - 其他開銷 = 公司的盈餘

正常情況下，公司的盈餘是正的，也就是說，**公司的收入 > 付給員工的薪水**，也就是說，**公司所有員工提供的價值 > 付給員工的薪水**。假設每位員工的提供價值正比於其薪水的話（我知道可能會有人不服😆），最後得到：**你提供的價值 > 你得到的薪水**。

講了這麼多，我想說的是，**想得到更多薪水、變得更強，就需要提供更多價值**。

#### 創造機會，專注P與PC
透過尋找有價值的專案，你可以為自己和公司創造更多的機會，達成雙贏（[與成功有約：高效能人士的七個習慣](https://www.books.com.tw/products/0010874292?srsltid=AfmBOorMfsoXMNdPi5rIdIseBMiD6zVLnbVgFe105EoqaLJKwJ5z_WPs)的第四個習慣）。

同樣是出自於[與成功有約：高效能人士的七個習慣](https://www.books.com.tw/products/0010874292?srsltid=AfmBOorMfsoXMNdPi5rIdIseBMiD6zVLnbVgFe105EoqaLJKwJ5z_WPs)的概念，作者認為有效的工作應該專注在增進與平衡**生產 (P: Production)**與**生產力 (PC: Production Capability)**。

##### 提供生產 (P)
提供生產，換句話說，就是提供團隊或公司立即的價值，不論是優化內部流程或是提升對外的產品及服務品質。

##### 提升生產力 (PC)
生產力可以分為兩部份，一部份是你的生產力，另一部份是團隊（公司）的生產力。

透過在工作上為自己創造更多的學習機會，可以提升自己的能力，同時增加經驗和履歷。這樣一來，可以成為更有價值的人才，公司就會幫你加薪，不會的話，別的公司可能會。

你變得越厲害，你的團隊生產力也會提升。除此之外，也可以透過建立更好的流程、方法、工具或提升團隊合作效率來提升團隊生產力。

### 結語
最近讀了很多管理與職場成長相關的書籍，也嘗試把書中的理論應用到日常工作中。希望藉由這些實踐經驗，不僅增強自己的職場能力，也為工作增添更多樂趣。未來我會持續分享更多職場體驗和反思（應該會啦），敬請期待！

註：文中提及的想法和概念，若有認同或不認同都歡迎提供反饋，我很樂意進一步討論學習！
