---
layout: post
title:  "美國留學的語言與文化衝擊"
author: kyle
categories: [ 美國, 留學, 文化差異 ]
image: assets/images/article1_img0.jpg
inline-image0: /assets/images/article1_img0.jpg
inline-image1: /assets/images/article1_img1.jpg
inline-image2: /assets/images/article1_img2.jpg
---

相信所有出國留學或在海外生活的人，一定都多少體驗過語言和文化上的衝擊。這些衝擊有些很有趣可以拿來說笑，有些很嚴重不能一笑置之。在出國以前，或多或少能預期到語言和文化的差異會帶來一些困擾，但總是要真正體驗過才知道如何應對進退。這篇文章將分享我自己在史丹佛念書、在加州生活的一些經驗，並提出我的個人心法。娛樂之餘，希望也能幫助到準備留學、正在留學，以及在海外打拼的莘莘學子。

{% include post_image.html src=page.inline-image0 alt="Lecture in a classroom." caption="材料系的擴散課 (不重要😆)" class="post-image" %}

## 校園裡
#### 課堂上
在課堂上，如果只是聽老師講課，這是大家都最熟悉的，就是依賴英語聽力，大部分的人在這個部分都不會遇到太大的問題。但如果是分組討論，或是小組project，就不免要開金口，向同學發表自己的意見。其實根據我個人經驗，在大學裡應該是最友善的環境，因為多數的學校應該都大力倡導文化多元性(diversity)和政治正確(political correctness)，大部分受過良好教育的同學們，都會非常體諒你。因此，我覺得應該好好把握在課堂或小組討論的機會，當作練習自己口語表達能力的地方。

{% include post_image.html src=page.inline-image1 alt="Group discussion in class." caption="課堂小組討論" class="post-image" %}

#### 社交活動 (social events)
美國大學大多會有許多的社交活動，不論是自己的科系、學校各種單位、學生各種團體，都時常會舉辦快樂時光的活動 (happy hour)，這樣翻譯好像有點怪，但管他的。這些活動通常都主打免費的食物和飲料 (free food)，吸引課業繁忙的同學們來參加，藉此認識新朋友，或是幫助各單位宣傳自己的活動或計畫 (program)。這種場合，就是I人（內向者）的地獄，aka大型尬聊現場。身為一個母語是中文的人，通常有幾個選擇:

+ A. 主動找陌生人搭話、聊天
+ B. 睜大眼睛尋找聚在一塊的中國人，用中文尬聊
+ C. 來回掃蕩拿食物飲料的長桌，狂吃猛吃
+ D. 在角落縮成一團，靜靜地吃

這幾種選擇我都做過，而當你勇敢的選擇(A)時，有時候總會遇到講話很快或是英文有口音的人，如果還勉強聽得懂，還可以偶爾尬笑，稍微雞同鴨講。但如果完全聽不懂，就只好互相？？？？？？，找機會盡快逃離現場。

#### 找工作
最後，是牽扯到未來有沒有飯吃的重要場合 (high-stakes situation)，例如，跟參加徵才活動的公司員工代表一對一聊天 (one-on-one)，這種聊天又可以分為在徵才活動現場直接對談，或是公司有預先釋出時段，預約大概15分鐘的面談時間，讓你問公司員工代表任何問題。如果對方覺得你不錯，可能會隨機考你幾個問題，回答得不錯的話，直接發面試機會給你。

剛到美國沒多久，大部分的學生就已經要開始為隔年暑假的實習機會做準備，這個時期對留學菜雞來說應該是最有挑戰性的時候。不論是在上面提到的一對一聊天，抑或是正式的面試中，難免都會有語無倫次或聽不懂對方說甚麼的時候。這時候也只能盡量擠出幾個字，或是有禮貌地請對方再重複一次。總而言之，不斷地累積經驗，一定會越來越習慣上手的。

## 校園外
#### 商店、超市、餐廳
我自己覺得美國和台灣一個很大的差異，就是店員會和你打招呼，而且你通常也要回應對方，才顯得有禮貌。而我說的回應，是真的要回話，不是像台灣可能點頭致意就好。在美國，和人打招呼有很多種句子可以用，最常見的就是「How are you?」，也是在商店或超市最常使用的。就連這麼簡單的一句話，我平常其實也都不確定到底怎麼念，都是含糊地念過去，直到看了這個影片[How are you怎麼念](https://www.youtube.com/watch?v=fWB8Dbel4i8)，才終於學會。但如果是經常會見到面的同學或朋友，通常會問「How's it going?」，更熟的朋友或是比較chill的路人，可能會跟你說「Tsup?」（讀作ㄘㄚㄅ，What's up的簡稱）。

再來就是餐廳結帳要給小費、美國習慣桌邊買單，但關於小費有太多細節可以探究，在這邊就不深入探討了。關於桌邊買單的話，我自己鬧了一次笑話。上次回台灣跟朋友吃飯，吃飽的時候我就說可以叫服務生過來買單了，朋友就說：「呃．．．在台灣的話我們通常在櫃檯買單．．．」。讓我感到非常尷尬，算是某種逆向文化衝擊 🙂

#### 辦事處
身為一個留學生，經常需要和美國政府打交道，不論是開車前要考駕照、工作領薪水前要辦社會安全卡（類似身分證）、或是各種簽證或銀行辦事。這種場合有時候必須要嚴肅一點，所以最好不要表達不清楚又嘻皮笑臉的（小心被打），哦不，我是說小心對方不讓你辦事。面對這種情況，我建議都是在出門前就先上網做好功課。對留學生很重要的一些事務，網路上都可以找到相當多的資源和分享。做好功課，也知道幾個常用的專有名詞，到了現場就比較容易進入狀況，把事情辦好啦！

{% include post_image.html src=page.inline-image2 alt="Me getting my driver license." caption="輕鬆考到加州駕照的ME和快樂夥伴" class="post-image" %}

#### 所有人
美國是一個很愛跟陌生人搭話的國家（至少加州是如此），在各種場合，和見到面的人打個招呼，多講兩三句話，對方也會覺得你很友善。上個月，我去了夏威夷旅遊，要去旅館叫了Uber。見到司機，沒講幾句話，他就問我是不是從加州來的？我說對，問他怎麼知道，他就說一個感覺。看來，我在加州生活三年，也慢慢融入了呢！（或者司機只是隨便瞎猜我自以為是）

## 結語
出國留學或生活，本來就是要體驗不一樣的文化、不同的觀點。雖然語言或文化的差異，有時候會帶來困擾和阻礙。受到委屈時，要勇於為自己發聲，就算英文不夠好，也要努力試著溝通、解決問題，很多時候，也會遇到好心又熱心的路人幫忙你。

即使剛開始極度不適應，只要抱持正確的心態，對自己有信心（告訴自己你只是英文還不夠好，不是笨蛋）、互相尊重、並且不用過於在意不友善或奇怪的人，那我相信經過不斷地練習和學習，終將看清語言與文化的差異點，成為文化的兩棲（或多棲）動物。

