---
layout: post
title:  "三個經濟學概念幫你做出更聰明的升學和職涯選擇"
author: kyle
categories: [ 自我成長 ]
timestamp: "1729469354000"
language: zh
image: assets/images/article7_img0.jpg
---

想像一下，你來到了期待已久的排隊名店，在店門外吹著冷風等了兩個小時，好不容易進到店裡，食物上桌。於是你吃了一口，發現竟然跟💩一樣難吃，你該怎麼做：
<ul style="list-style-type:none;">
  <li>（A）都排隊那麼久了，硬吃也要吃完</li>
  <li>（B）吃兩口後付錢轉頭就走</li>
</ul>
這樣的選擇不僅限於餐廳，也反映了我們在升學和職涯中的決策過程。（答案等等揭曉！）

## 前言
在大學時，除了材料工程之外，我還雙主修了經濟系。在原本材料系的120學分之上，又多修了60幾學分的課，導致我好幾個學期都是超修，每天的課表都是滿滿的。很多時候，我告訴別人我雙主修經濟系之後，他們接著就會問：「經濟系在學什麼？」、「有用嗎？」，我通常都會笑著回答：「沒用。」今天終於是時候好好幫經濟學雪恥一番了（希望可以😆）。

### 所以經濟學在學什麼？
如果要用一句話總結經濟學，敝人的拙見是 — **用科學（邏輯和數學）去解釋社會運作的原理**。大到世界經濟，小到公司運作、甚至是個人日常生活決定，經濟學旨在透過科學的方法模型化各種問題，以此解釋社會現象或將效益最大化。

## 我認為最有實用價值的三個概念
身為一個經濟學學士（只懂皮毛的那種），我思考了過去幾年對我人生實際有幫助的經濟學概念，最後得出的結論是三個非常簡單的概念：
1. **機會成本（Opportunity Cost）**
2. **沉沒成本（Sunk Cost）**
3. **時間價值（Time Value）**

## 1.機會成本（Opportunity Cost）
**定義：在資源有限的情況下，為了選擇某個選項而放棄所可能得到的最大利益。**

### 選擇A等於放棄了B
教課書上常見的機會成本範例，就是當你在兩個選項中抉擇時，選擇了A等於放棄了B，因此B就是你的機會成本。若想要最大化自身利益，就要選擇機會成本最小的選項。以下方的表格為例，B會是最佳的選擇，帶來最大的效益、最小的機會成本。相當直觀。

<table style="border-collapse: collapse; width: 80%; margin: 0 auto; margin-bottom: 24px">
  <tr>
    <th style="border: 1px solid black; padding: 8px;">選項</th>
    <th style="border: 1px solid black; padding: 8px;">效益</th>
    <th style="border: 1px solid black; padding: 8px;">機會成本</th>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px;">A</td>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px;">50</td>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px;">70 (B)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px;">B</td>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px;">70</td>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px; font-weight: bold;">60 (C)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px;">C</td>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px;">60</td>
    <td style="border: 1px solid black; padding: 8px;">70 (B)</td>
  </tr>
</table>

### 不選擇也是一種選擇
最常被忽略的，其實是第二種機會成本 — **不選擇的選擇**、**選擇維持現狀的機會成本**。其實，我們每天都在做選擇，只是我們已經習慣成自然，有時會忘記我們都有選擇。去上學或上班的機會成本，是你不去上學或不去上班可以做的其他事情；放學後或下班後去做你習慣的那些活動的機會成本，是選擇去做你現在沒在做的事情。

我們習慣重複做我們習慣的事，除了是舒適圈，也是因為我們不知道還可以做什麼。之前讀了[矽谷阿雅](https://www.facebook.com/AnyaChengSiliconValley/)的書**追不到夢想就創一個**，書中有個我很認同的概念：對於未來的規劃與選擇...**「因為無法想像未來，想像得到的只有現在立刻失去的事物，難怪怎麼算都不划算。...因為懂得太少，才以為自己的選擇很少！」**

如果希望生活有所改變，不妨偶爾打破早已習慣的節奏，去探索和嘗試其他被自己忽略的選項，或許可以有所突破。

## 2.沉沒成本（Sunk Cost）
**定義：已經支出且無法收回的成本，無論未來的行動或決策為何，都不會改變這些成本。**

### 停損與再評估
回到文章開頭的想像情境題，排隊很久後發現食物很難吃，該怎麼做？我個人認為（B）是比（A）還好的選項。排隊浪費的精力和時間無法回收，因此，應該選擇當下最有利的決定，難吃就不要吃了，去隔壁的麥當勞填飽肚子。更好的做法，或許是先試著和店員反映，看看能不能換個餐點或要求退費，如果無法改變，那就停止浪費時間，去找其他地方吃飯。

當初在課堂上學到沉沒成本的概念時，我記得老師舉的例子是看電影。如果有一部電影，看完了前半段，發現是個大爛片，即使電影片已經付了，也應該果斷離開。如果選擇留下來，損失的是買電影票的錢和整部電影的時間；如果選擇離開，損失的是買電影片的錢和半部電影的時間。

另一個例子，是投資股票時，如果100元的股票跌到70元，這30元的虧損已經造成。投資者該考慮的是，目前擁有的70元資產應該投資什麼標的才能帶來最大的報酬。是繼續投資該股票（不改變）？還是改投資另一支股票？

### 非金錢的沉沒成本
在現實生活中，**沉沒成本有時其實是個危險的概念**，因為非金錢的沉沒成本有時並不是完全地無法收回。簡單來說，沉沒成本的概念要我們不納入已經花費的心力和時間，任何時候都應該重新評估當下機會成本最低的選項。但是，很多時候，**完美的沉沒成本並不存在**；換句話說，你以為你浪費了一年的時間學習一個無用的新技能，但不同於賠掉的錢是永久的消失，失去的時間和心力其實只是轉換成你的經驗和實力的成長，而並不是完全的消失。

因此，我認為運用沉沒成本概念於非金錢投資時，應該更謹慎小心。這也是為什麼很多人推崇「跟隨你的心」，因為時間和心血是否無用，真的很難評估。就像賈伯斯的[經典案例](https://www.leemunroe.com/steve-jobs-calligraphy/)，他在大學時無意間學習的書法課，造就了世界上第一部具有美麗字體的電腦Macintosh。

## 3.時間價值（Time Value）
**定義：金錢隨著時間改變其價值。**

### 金錢的時間價值
**「今天的一塊錢比明天的一塊錢值錢。」**換句話說，就是利息的概念。給你一筆錢和一段時間，你可以存進銀行或進行任何投資，以此創造更多的錢。當然投資也會有風險，但以最保守的投資為例，公認的無風險利率（risk-free interest rate），也就是美國十年國債的利率在今天是4.08%。換句話說，今天的一塊錢，明天價值1.0001元。

### 人的時間價值
雖然教科書上沒寫，但我認為人也具有時間價值，**「今天的你比明天的你有價值。」**給你一個你和一段時間，你可以好好生活或進行任何嘗試，以此創造更好的你。我想這也是為什麼有人推崇延遲享樂（delayed gratification），因為越早投資自己，獲得的報酬越多。類似的概念，有些人會說這是複利的力量，不斷投資自己，經驗和能力的疊加，會讓你變得越來越好。

### 一切都是平衡
既然今天的努力比明天有價值，那今天的享樂是不是也比明天的享樂有價值呢？這個問題我也沒有答案，但我想快樂的人生，應該就是在這兩者之間取得微妙的平衡吧！

## 結語 - 理論終究是理論
以上就是我認為對人生有幫助的三個簡單經濟學概念，希望可以對你有所啟發。最後想提醒，理論終究是理論，只能提供我們一些思考基礎去面對現實中各種各樣的問題。保持開放的態度，時常重新評估自己有哪些選擇，一定會有所收穫吧。

希望看完這篇文章的你也認同我雙主修經濟學並不是浪費時間，雖然那也都是沉沒成本了，是嗎？
